---
layout: post
title: "怎样从别人那里要求获得代码/论文/模型/数据？"
date:   2024-5-10
tags: [Skills]
comments: true
author: marshall
---

本文转载自南京大学吴建鑫老师
原文链接：https://cs.nju.edu.cn/wujx/HowToRequestCode.html

- [为什么有人能要到代码/论文/模型/数据，而我就要不到？](#为什么有人能要到代码论文模型数据而我就要不到)
  - [一个虚拟的故事](#一个虚拟的故事)
  - [两段真实的经历](#两段真实的经历)
    - [第一段电话](#第一段电话)
    - [槽点](#槽点)
    - [第二段电话](#第二段电话)
- [要素](#要素)
- [齐天大圣孙悟空是怎么要代码的？](#齐天大圣孙悟空是怎么要代码的)
- [中英文邮件的对比](#中英文邮件的对比)
- [八股](#八股)
  - [1.邮件标题](#1邮件标题)
  - [2.称呼](#2称呼)
  - [3.我是谁？](#3我是谁)
  - [4.我的请求/要求是什么？](#4我的请求要求是什么)
  - [5. 为什么要代码/论文/模型/数据？](#5为什么要代码论文模型数据)
  - [6. 会怎样使用对方的代码/论文/模型/数据？](#6会怎样使用对方的代码论文模型数据)
  - [7. 结语](#7结语)
  - [8.落款](#8落款)
  - [9. 建议](#9建议)
- [一些吐槽](#一些吐槽)
- [结束语](#结束语)

## 为什么有人能要到代码/论文/模型/数据，而我就要不到？

身为科研人（科研狗？），想必少不了向别人要求代码/论文/预训练模型/数据集/套磁的经历。有些人一般都能成功要到，而有些人就不行了。

在发表了论文之后，想必也会有别人向你要求代码/论文/预训练模型/数据集/套磁。我也经常收到这样的邮件。有些给了，有些就不想给。

那么，为什么呢？

### 一个虚拟的故事

先做一个假想的思维实验吧。

某天，你在实验室充满热忱的（痛苦不堪的?）写着代码/论文/报告，忽然一个带着丝袜头套（银行劫匪经典款）的人指着你的鼻子：“把你的代码发给我！”，那么，你会乐意吗？哪怕你已经决定一个月以后就开源这个代码，在这种情况下，你打心底里乐意吗？

又或者，一个至少看上去正常的人，满脸真诚的对你说：“X先生/女士，我是从事和你一样研究领域的某某某，读了您的论文，觉得特别好，真的是现在最好的方法了。我想把我们这边研究的方法和您的比较一下，能把代码拷给我吗？我保证只用于研究目的，只在我们实验室内部用，绝不外传的”，那么，你会乐意吗？

### 两段真实的经历
如果你的答案分别是愿意、不愿意，那么抱歉，我们不在一个频道，下面的内容不如就别看了吧。

如果你的答案分别是不愿意、愿意，那么我们的看法差不多。不如继续往下看看我的两段真实经历。

这两件事情都是关于座机电话的。

现在座机电话已经很少了，一般只有机构（公司啊，机关啊，学校啊）才会保留，而且很多号码其实早就不用了，但是外人也不知道。

#### 第一段电话
曾经接到过一个电话，“我是XX编辑部的，找Z老师”。

Z老师是我们这边的大牛，当然了，找他的人也特别多。

“我不是Z老师啊，是不是打错电话了啊？”

“我知道啊，那你把Z老师的手机号给我吧！”

“请问您是哪位？找Z老师有什么事吗?”

“这你就别问了，把他手机号码给我就行。我有急事找他。”

（Z老师和我这种闲散人员不同，那是知名学者，手机号码并没有公开。）

“这个是Z老师比较重要的个人信息，没有得到他同意的话，我这边没有办法替他公开的啊。”

“你们这帮搞研究的就是事情多...”

（啪！电话挂断了）

#### 槽点
从我个人的生活经验来看，这位大概率不是骗子，只是这段对话槽点还是过多了一些。

为什么就一定不能透露你的信息呢？难道我是“贞子派”的，会顺着电话线过去用长头发替你扫地？再说，我也不是“缅北派”的，也不会顺着电话线爬过去噶那个啥来着呀！

为啥你那么自信，自己做为一个“丝袜头套派的人物”，别人就必须满足你、告诉你第三方的私密信息？

这里推荐去听一下经典相声《小偷公司》：
``` text
（小偷公司做广告）：
 本公司的联系人：不宜外传
 电话号码：暂时保密
 电报挂号：无可奉告
 公司地址：打一枪换一个地方
```
（严重泄漏年龄了...，卡卡卡）

我们“这帮搞研究的”得罪谁了啊？啊？

再说了，如果不是骗子，正常人有事的话，也应该委托我和Z老师说一下“有这么个谁谁谁找你，留了一个联系方式是XYZ”。要是真重要的事情，Z老师也能及时和对方取得联系。

怎么就变成了我不把Z老师的隐私信息给她，就犯了错了呢？

我得罪了谁了啊？啊？

#### 第二段电话
（我办公室的座机号码其实之前是我们这边办公室主任Z主任的座机号码。）

“喂，您好，我找Z主任。”

“这个号码以前是Z主任用的，现在他不用了。”

“那能麻烦给一下Z主任的联系方式吗？”

“请问找他有什么事情啊？”

“是这样的，我家小孩XX在南大读书，最近成绩下降的厉害，想找学校了解下情况。网上查到的其他号码都打不通，只有这个Z主任的通了，还... 不好意思啊，能不能麻烦一下？”

（虽说这个事情其实和我没有关系，但是我觉得这个忙还是该帮的，所以请对方等了一下。）

（Z主任的私人手机号还是不能给，但是我们单位办公室是有座机的，而且是在使用中的。）

（我在乱七八糟的桌上开始挖掘，费劲巴拉找到尘封了很久的纸质电话簿，然后在里面找到办公室的座机号码，告诉了对方。）

（可怜天下学生狗...，都大学了还是逃不掉父母对成绩的关注 ...）

（可怜天下父母心...，都大学了还是要关心孩子的成绩 ...）

（可怜我们这些当老师的，平时成绩占总分50分，有些学生吧，你一次作业都不交，我怎么让你及格？）

## 要素
所以，从我的个人观点来看，一般来说能成功要到代码/论文/模型/数据，需要具备以下的要素：

1. 若要公道，打个颠倒
2. 让对方觉得诚实可靠

第1个要素说的是态度。**没有人欠你代码/论文/模型/数据**，请务必不要因为没有要到代码/论文/模型/数据而对原作者生出怨怼。

这是一段甲方对上乙方的关系，代码/论文/模型/数据的原作者是甲方，而你是乙方。如果没有要到，不妨回头看看你的邮件，是不是这个邮件让你在对方看来属于是“丝袜头套派”的不合理要求？

所以，_若要公道，打个颠倒_。仔细看着那封要代码的邮件，不妨想象一下你自己是甲方，这种情况下你会乐意给出代码吗？如果你自己都觉得不妥，那怎么能指望别人会乐意呢？

第2个要素说的是方法。重点是**让对方觉得**你诚实可靠。

你自己是否诚实可靠小郎君，其实是没有办法证实的。

甲方收到一封要代码的邮件，如果代码还没有公开的话，那么愿意给出代码的底线至少是：对方不是一个骗子，也不会用我的代码来做一些坏事。

### 齐天大圣孙悟空是怎么要代码的？
在最初，大圣可是自报家门的：

```text
祖师道：“你是那方人氏？且说个乡贯姓名明白再拜。”
猴王道：“弟子乃东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”
祖师喝令：“赶出去！他本是个撒诈捣虚之徒，那里修甚么道果！”
猴王慌忙磕头不住道：“弟子是老实之言，决无虚诈。”
祖师道：“你既老实，怎么说东胜神洲？那去处到我这里，隔两重大海，一座南赡部洲，如何就得到此？”
猴王叩头道：“弟子飘洋过海，登界游方，有十数个年头，方才访到此处。”
祖师道：“既是逐渐行来的也罢。你姓甚么？”*
```
菩提祖师第一个想知道的就是“who are you”，而孙大圣也绝不是丝袜头套派的。

至于求法，悟空反复追问

```text
似这般可得长生么？，
```
这就是对“我要代码来干吗”的回答了。

到最后，菩提老祖对孙悟空说：

```text
你这去，定生不良。凭你怎么惹祸行凶，却不许说是我的徒弟。
```
对吧？这就是甲方的底线了。

甲方给代码是为了学术交流，为了推广研究成果，但是根本底线却是：出了事不要连累我。

### 你觉得自己诚实可靠，但这并不重要
所以，两个要素结合起来，归根到底，还是要从态度和方法上，**让甲方相信**你诚实可靠。

至于你是否真的诚实可靠，或者你是否相信自己确实诚实可靠，这些都不相干的。

要我（甲方）觉得，不要你（乙方）觉得。

如果一个的的确确是诚实可靠的人写信向你要代码，但是吧，你唯一能看到的就是那封电子邮件，里面只写着“把xxx论文的代码发给我吧！” --- 你会把代码发过去吗？

你真的会把代码发过去吗？

如果你的答案是yes，那建议仔细看看这个文档的最后一部分。

## 中英文邮件的对比
那么，怎么让对方觉得你确实诚实可靠呢？这其实是有八股格式的。

可惜的是，根据我的个人经验来看，向我要代码/论文/模型/数据的邮件当中：
1. 如果是中文的，大概只有1/4包含了全部或部分的要素。
2. 如果是英文的，情况就大不相同了。大概有95%的和下面的八股格式一样或者相似。（除了某一类特殊要求）

换句话说，由着性子来的话，绝大部分中文来信要代码/论文/模型/数据的，我应该会直接不回信。

只是过去时间相对比较多，有时候还是会给的，只是给的非常不情愿（而且会有顾虑）。

到现在呢，整天忙得焦头烂额，就大部分不回信了。

这也是我花了不少时间，写下现在这个文档的原因。咱们中国同学总要和国外的研究人员要求代码/论文/模型/数据，或者套磁申请研究生，那么看看这个文档也许会有帮助吧。

## 八股
### 1.邮件标题
简明扼要且礼貌的标题是必不可少的。

没有标题的邮件有较大几率会被直接分为垃圾邮件。

正如学术论文的标题一样，邮件的标题需要说明要点，让人点进去看详情、而不是直接删掉。
### 2.称呼
正确而礼貌的称呼重要性其实也很高。

因为国家留学基金委的缘故，我们国内教师经常会收到索要录用证明的邮件，通常标题是"Request for acceptance letter"而称呼是"Respected Sir/Madam"。

这种信件我通常会直接删掉。就从Respected Sir/Madam这个称呼来看，这就是典型的海王啊，几百封邮件往外群发。那我为什么要花时间看信的内容呢？这就是上面说的“某一类特殊要求”啦。

而很多中文来信则比这更加神奇 --- 人家就根本没有称呼。

还遇到过奇怪的信，开头的称呼是“ZJ教授”，我是“W老师”好吗？

所以，正确的称呼收信人（最好表现适度的礼貌），其重要性不言而喻。
### 3.我是谁？
邮件正文的第一部分，必须是自我介绍（如果和收件人不认识的话）。

正如前面的例子所说，你不会很乐意给一个遮遮掩掩、丝袜套头的人帮助吧？一个完全不认识又不自我介绍的人，看上去就不会是诚实可靠的吧？

所以自我介绍（Who am I?）是绝对必要的。

我的姓名？来自哪里？我的研究方向是什么？等等

**简短而诚恳**。这是要点，可以体现在很多方面。

比如说，email发件地址最好使用单位邮箱（例如.edu.cn）。

又比如，自己和所在实验室的主页，必要时这是可以提供更多的信息和可信度的。

哪怕你在邮件的末尾有个人签名，提供了一些信息，也不能替代在邮件最开头的个人简介。

### 4.我的请求/要求是什么？
简明扼要，比如：
```text
I am writing to request access to the pretrained model of your method XXX, published at CVPR 2023.
```
我个人偏好将这个部分放在下一部分之前单独列出。
### 5. 为什么要代码/论文/模型/数据？
提供合理、诚恳的理由。

一般来说，这里会表达一下对甲方工作的赞赏之情，而篇幅可以稍微长一点点，因为需要把话说清楚。例如：
```text
I sat in your talk about your "XXX" method at CVPR 2023. "XXX" is a novel and beautiful method for self-supervised learning, and has achieved state-of-the-art results on a variety of downstream tasks. I am also working on SSL (前面说的，第一部分简要介绍自己的研究方向), and want to build our research on the basis of your "XXX" method.
```
### 6. 会怎样使用对方的代码/论文/模型/数据？
这是中文邮件中特别容易被忽略的部分。在这个文档（除结束语外的）最后一部分会有相关的吐槽。

比如可以说
```text
“We will use the code strictly following the copyright notice accompanying your code.” 
```
或者，
```text
 “We will only use the code inside our research group for academic research purposes only”。
```
这部分的目的是表明“诚实可靠”，就是不会使用要求的内容去做违反法律、约定、规则的事情。换句话说，就是“就算大闹天宫了，也不会把师父您牵扯出来”的意思。
### 7. 结语
类似于下面之类的：
```text
“Looking forward to your kind reply.” 
```
### 8.落款
正式的落款，类似于下面这种（总之要体现“诚实可靠”）：
```text
XXX, Graduate Student
School of YYY
ZZZ University
email@X.Y / https://a.b.c
```
### 9. 建议
在写信时的风格上，有如下的建议：

[A] **真诚**。真话比假话更有力量。

[B] **简洁**。简明扼要，不要流水账。

[C] **有备**。先做功课，了解甲方对发代码、招学生等等有什么要求，而不是盲目去要。

[D] **及时**。检查邮箱，有回复时及时回应，别发信以后就不管了。

[E] **礼貌**。说实话，从我收到的要代码等等的中文邮件来看，这个本不应该需要说的事情，看样子很有必要强调。

## 一些吐槽
可能有些人（特别是经历比较少的同学）会觉得上面的八股太啰嗦了，而上面的建议也太限制自由发挥了。

“明明我时诚实可靠小郎君，为什么要搞这么复杂，直接把代码发给我不好吗？”

不好！

因为这个世界上有形形色色的人，各种各样的事。

而且，曾经掉进坑里的人，以后会特别小心。

就如网上说的，“每一个离谱的规定背后一定有一个更离谱的真实故事” --- 某校的校规为什么从“禁止男女同学之间谈恋爱”，到“禁止同学谈恋爱”，到“禁止谈恋爱”呢？

所以这个文档的最后部分是一些吐槽，针对上面一些看上去可能没必要的八股内容和建议。

### 没有人欠你代码/论文/模型/数据
所以，请礼貌些，表示出尊重和感谢。

我个人赞同所有的研究都公开代码、论文、模型、数据这些。

但是这个世界很复杂，比如，一项研究可能是某公司赞助的，而项目合同规定知识产权（IP）归公司所有，所以研究人员是没有权限公开或共享这些IP的。
### 大家都很忙，而且越来越忙
所以简洁很重要。现在审稿系统都有TL;DR了（too long; didn't read）啊！

一篇文字啰里啰唆、没有独立风格、明显缺乏真诚的邮件，别人不愿意花时间看，也是人之常情啊。
### 你拿了我的代码/论文干吗呢？
你现在可能感觉把还没发布的论文发给他人是很正常的。没错，很正常。

可是，如果你像我这样，遇到过三次以上论文被“洗稿”的不幸事件，那之后你的选择会改变吗？

还有，你看过别人开源代码的版权声明吗？严格遵照执行了吗？

有听说过因为使用了别人开源的代码出现bug，竟然向开源方索赔的事情吗？

那现在就能理解为啥开源代码版权声明的第一句，一般来说不是保护代码的版权，而是声明这个代码是“provided AS IS”，换句话说，就是“我提供代码没收你钱，所以你出了错我不负责”。

所以啊，菩提祖师在收孙悟空之前，难道吃过苦头？
### 商用和非商业是不一样的
SIFT （scale invariant feature transform）就是一个例子。对于研究、学术等性质的使用，可以免费使用SIFT作者提供的可执行文件。

但是，如果需要商用的话，人家UBC申请了专利，是要交钱的。

所以，在邮件中清楚说明代码将会怎么使用，在有些情况下还是很重要的。
### 有bear来
在写信给作者索要之前，需要先做做功课。

作者是否已经在（例如github）上开源了？是否已经在其主页提供下载了？是否已经明确说明了提供代码需要满足的前置条件？

如果什么功课都没做（其实这些功课做起来非常容易），那么作者看到信的时候，心情可能就不那么美好了。
### 及时反馈
这里有一个例子。以前在新加坡的时候，课上有一个学生写邮件要求讨论：
```text
信是16号上午写的；
要求的是约在17号上午讨论；
然后我在16号上午回信说“可以”；
但是呢，一直到17号下午也没见到人；
所以继续回信，问怎么回事啊？
结果到18号下午才收到回信，
说，“哦，我这两天没看邮箱”
```
呵呵，是不是感觉有哪里不太对？

那就算了，不用讨论了。

那比如作者可以提供代码，但要求你先完成一些前置要求。可是，你一个月以后才看邮箱、回信。作者会怎么看？

又比如作者提供了一个下载链接，有效期是7天。你一个月以后才去下载，然后又跑去和作者抱怨下不了，那作者会怎么看？

## 结束语
Take home message:

怎样从别人那里要求获得代码/论文/模型/数据？

礼貌、真诚、简洁的表达意愿
从对方的角度出发思考，表达对其工作的赞赏，打消对方可能的疑虑。

