---
layout: post
title: "记录一下我的保研之旅"
date:   2024-10-19
tags: [小记]
comments: true
author: marshall
---

距离我的保研结束也已经过去大半个月了，一直觉得需要写点什么给未来的自己留下一点回忆，也给后来者留下一些经验。今天下午难得偷闲，终于有机会记录这段经历了。
<!-- more -->
<!-- meta name="description" -->

# 提升背景，做好准备

一般而言，保研投递院校是从当年5、6月份的夏令营开始，一直到当年9月29号系统接受作为结束，然而保研绝不是最后这4、5个月的冲刺，而是大学三年漫长的长跑。

对于我这种本科背景不算突出的同学来说，其他背景的提升显得格外重要。除开本科院校无法改变，其他背景如果需要按重要性排个序，那么应该是“绩点排名 > 科研 > 竞赛 = 四六级”。可以拿我的背景给大家作为参考，我的背景在预推免阶段基本上可以过中下985的入营，勉强可以碰一碰中九。

- 绩点排名：绩点前5%，综排前2%
- 科研：一份第一著作权人专利、一篇一作论文CCF在投、2段大创项目、2段课题组经历
- 竞赛：3项国家级、5项市级（水奖居多）
- 四六级：四级615、六级554

其实提升背景也没有别的渠道、就是要大学前三年持续不断地努力、有目的性地去提高自己地背景。然后要多和学长姐老师同学交流，去丰富自己的科研竞赛经历。

# 目标与择校

在保研开始前，我基本上对自己的预期就是封顶华师大这样的中9水平，然后对研究类院校比较有好感，所以非常倾向于上科大这样的高校。不过后面的经历也是让我重塑了对自己的定位吧，所以其实对我们这类本科出身并不出色的同学来说，是非常推荐采取海投这样的策略，不建议把鸡蛋装在同一个篮子里面，也不需要给自己设限，多去尝试嗯嗯。

另外因为我对保研院校的地域有强烈的偏好，就只投递了江浙沪的院校，其实如果没有我这样的强偏好的话，大家还是多投递的好，譬如北京武汉等等都有很好的机会。

# 夏令营阶段

碰瓷复交浙南师济全部失败、另外雪上加霜是东华和上科也被拒了（苦笑）

## 国科大杭高院智能学院

杭高院是我第一个入的夏令营，我只能说杭高真的是为我的保研打下了一剂强心剂。当时投递国科大还是带着一些碰瓷的心理的，没想到在夏令营就能够进去并且顺利拿到了优营。

杭高院的硬件软件也是非常之顶级，宿舍楼双卫四人间+健身房+自习室，师资依托于计算所、软件所等中科院强所，背靠之江lab和浙大科研圈，确实可以永远相信中科院系统的师资。这样的条件让我留下了极好的印象，最后再说一下夏令营的面试考核:

- 英文自我介绍
- C++的STL标准库sort排序的原理
- 挖简历
- 算法题(low bit 操作)
- 科研素养考核(看过什么论文之类的)
- 政治考核(对台独看法)

夏令营体验也是极好的，3天吃喝玩乐，最后发offer效率也很高。

## 华东理工信院

招生老师非常有亲和力，并且学院的老师也非常的真诚接地气，每个同学都可以得到与各个课题组深入单独交流的机会（甚至是院士课题组）。学校徐汇校区的位置非常好，可以很方便实习，学校硕士毕业生的就业质量也相当可以。

笔试考核：基础的C语言，难度大概是翁恺老师mooc上的课后习题水平

面试考核：
- 中文自我介绍
- 挖简历
- 问有没有报其他的学校(感觉后半程面试已经在闲聊了)
- 算法题翻译(可能是考核英语)

总的来说我觉得华理还是非常不错的一所学校，作为老牌的工科学校，学校的工科氛围和人文关怀体验都非常不错，最后也是忍痛拒绝了。

# 预推免阶段

再次尝试碰瓷复交浙南济失败（真是太难了）

## 上科大信院

其实在收到上科大入营消息前我已经基本放弃上科大了，因为我基本上把vdi中心的每个老师都邮件了一遍，然而一直杳无音讯。最后入营确认前我去招生群问了问vdi中心还有没有名额，基本上答复都是早就招满了，信院另外的研究中心方向其实我都不是特别感兴趣。

事后知道今年上科大vdi的bar已经比肩华五了:(最后也是放弃了白月光上科大，也没有去参加与推免了。

## 华师大数据工程Dase院

我愿称华师大Dase院这一天是我保研阶段最极限惊险的一天，上午9.30接到电话要在12点到普陀校区报道，报道了之后饭还没吃就是思政面试，吃完饭没多久就去机试了。


机试分为两个part，第一个part考算法题，给两个小时4道算法题，这里就不泄题了，只能说两道模板题两道模拟题，平时有在刷算法题基本上就没啥问题，最后是40分钟ak，看了一眼排行榜，应该是排名第5。

机试第二个part可以选择调模型算法或者是调系统，掂量了一下自己3.7的计算机系统基础，我还是老实地选择了模型算法题，也就是一个非常常规的数据读取、预处理、清理、训练、预测这样的流程，最后的天梯我的准确率排在了第四。

机试完我还是比较自信的，毕竟华师出了名的机试为王，拢共60多个人再怎么样也会招一半人吧。

当天机试结束后第二天才是面试，然而出来之后我才后知后觉发现自己报的是专硕，最后权衡了各种利弊，也是在非常纠结地情况下把第二天的面试鸽了。

华师大Dase院名声不必多说，光这个预推免的流程就能让人感觉到Dase院的学风非常踏实，这也是我保研过程中最不舍的一个offer。

# 后记

以上就是我的一些经验和心路历程，9月29日12:43分，一切尘埃落定。

心里的一块石头终于落了地，想休息一下吗？好像也没有。生活改变了很多吗？好像也没有。

我还是一样每天都很忙碌，永远有积压着的事情等待我去做，而我也好像习惯了这样的生活。或许是山的另一边确实也没有什么，我能做的就是去享受攀登的过程，然后去翻越一座座高山。