---
layout: post
title: "Codex、n8n、OpenClaw...当我将工作流全部交给AI自动化后，我陷入了技术虚无主义"
date:   2026-03-29
tags: [notes]
comments: true
author: marshall
---
声明：此文全文由碳基生物撰写

3年前GPT横空出世，可以写出逻辑通顺的文章时，我没有说话，因为我不从事文案撰写工作；2年前Sora出现，可以生成令人惊艳的视频片段时，我没有说话，因为我不从事艺术创作工作；1年前Deepseek-R1、cursor出现，开始成为我撰写代码的有力帮手时，我欣喜若狂，觉得这解放了软件工程师的效率上限；而今年Codex, n8n, OpenClaw的出现, 当我将工作流全部交给AI自动化后，我沉默了。我不知道AI的上限在哪里，我也开始怀疑自己所学的技术到底有多少是不能被AI替代的，如果人类存在的意义就是不断的调整提示词作AI鼓励师，又或者是不断点Allow的审核员，那么这到底有什么意义？我陷入了技术虚无主义。

<!-- more -->
<!-- meta name="description" -->

## 3个星期，我自动化了几乎我所有工作

这两年AI的进展日新月异，我也疲于被各种信息轰炸，从刚开始的兴奋逐渐变为后来的倦怠，所以当一项新技术出现的时候，我已经不热衷于第一时间去尝试了（踩了太多雷，总是被各种炒作吸引，花了大时间大精力鼓捣之后just so so）。最近这一波agent浪潮我也算是很晚才入局，直到Codex发布之后我才上了车。上车之后，我试玩了几天，回过神来发现好像这次真的不太一样......

首先是基模能力带来的显著提升，从一年前频繁出错的代码，到现在Codex等最前沿的模型已经几乎不会犯错误了，并且拥有极强的debug能力，其水平完全超过一般的资深工程师。以前我需要AI来帮我写代码，我总是需要和他一起交流一起debug一起迭代功能，AI更像是我的助手；而现在我已经完全可以放心AI，交给他去干活了，而且现在的AI总是会在干完活之后提出后续的工作/改进方向，我要做的就是做好一个鼓励师，鼓励这位大爷什么时候该继续了，什么时候该看看这个任务啦，做做那个任务啦。

其次就是Agent环境权限与工具链的打通，从一开始的MCP到后来的Skill, n8n, 再到现如今的OpenClaw，Agent的权限边界，记忆系统，工具使用范围被不断的增强和扩大，这搭配上不断进化的基模能力，这个时候就可以拓宽想象力了。它可以访问本地所有文件系统以及互联网搜索，于是我们可以做自动化报表搜集整理，数据爬虫分析；它可以使用bash工具，于是它可以在本机做任何hack, 于是我们看到了OpenClaw能接入各种各样的软件，打通了各种工作流，我们可以远程发个消息给OpenClaw让其为我们工作；它甚至可以使用ssh工具，这意味着它可以访问已知的任何服务器，管理一套集群，可以迭代生成出各种各样的工具，协同各种资源做各种难以想象的事情，我于是让它帮我迭代我的科研实验、让他帮我自动化工作中的模型适配。

过去的三个星期，我不断探索了这些AI工具的能力边界，做了非常多有意思的事情，一边兴奋着自己的效率得到了颠覆性的提升，一边又开始恐惧着我还能做什么......

## 我还能做什么？

当我逐渐沦为大模型鼓励师和监督员的时候，我被解放了很多时间，大多数时间我都摸鱼摸过去了，小部分时间会无聊的刷刷又有什么工具可以用了，我不再去追求再学习一门系统的技术，因为我只要知道个大概，其他丢给AI，我就能把这门技术用的很好，我陷入了技术虚无主义。

我意识到了这一点，所以也开始有意识的去探索我还能做什么，于是写下了这篇文章。目前为止，我还能做的事情还是有的，在一些高层次架构性的领域上，AI的掌握并不很好，比方说AI在做科研的时候总会陷入死胡同，揪着某一个方向陷入无止境的调参，不能很好的发散思维，这个时候我还是能通过我阅读的文章给AI以一些大方向上的指导，让他去探索其他可能性。在工作中，AI总是不能很好的平衡好工程短期需求和长期需求的取舍，比方说对于某一个功能的实现，工程上更多追求短期需求，而AI会过度注重方案的通用性从而给出一些奇怪的实现；而对于某些通用核心特性，必须要求长期的可操作性的需求，AI会用力过猛过度封装，打下了屎山代码的根基（btw， AI真的特别喜欢写屎山，项目大了碳基生物根本无法理解）。

## AGI 来临前夕，人类应该做什么？

那么以上我做这些事情的核心能力是什么呢，我是否可以总结出作为人类，我们在AGI来临前夕，应该去做些什么，才能够重新寻找到意义感呢？

我总结出的第一点，是保持敏锐，培养品味。无论你是从事什么行业，文职也也好，艺术创作也好，程序员也好，金融民工也好，如果你不想被AI替代，你唯一能做的事情就是证明你有评判AI工作的能力，你必须能够有能力从AI给你的信息中筛选出什么是对的什么是错的，什么是值得做的，什么是不值得做的。或许在以前人们评价一个人的专业能力会从很多纬度来评价，有学历、有职业证书、有各种绩效量化指标，而未来评价一个人的专业能力我相信有且将仅有一个指标（暴论时间）：那就是你有多大程度上能够评判AI，领导AI。想要将这一点做到出色还是需要我们要不断学习专业知识，保持好我们的技术品味，这还是我们需要持续去做的事情

那么第二点我想总结出来的是复利思维。AI将毫无疑问成为一次新的工业革命，而工业革命必将带来生产力的一轮解放，这个我们已经非常有实感了，以往一个星期的工作量，现在AI一个小时就搞定了。那么多余出来的时间我们能干嘛呢（排除掉被资本家剥削的情况），其实这个节点是最容易迷茫的，我们突然拥有了大把的时间，这个时候最不应该去做的就是成为AI/算法的消费对象（刷抖音、短视频），而我们应该去思考怎么利用AI/算法去做能够复利的事情。

什么是能够复利的事情，就是当下你做这件事投入的时间精力，能够在未来几倍几十倍得到回报，所以我非常推荐大家去做一做自媒体，在未来能够建立自己的ip，当一个一个数字员工遍布世界的时候，作为人来说，人的特异性，人的个人IP是非常宝贵的资产，我相信这在AGI来临的时候会成为个人很大一笔宝藏。另外也不要因为AI抢了你的工作而抱怨AI，相反你应该积极去拥抱AI，将所有你认为能够解放你繁琐劳动的工作全部AI自动化，解放的时间将成为你的正资产，提高的工作量将成为你实打实的效率提升并转化为立竿见影的科研进度或是工作绩效。

我相信还有很多很多复利的事情值得我们去做，只是我现在还没有这个想象力去想象未来的世界，我期待未来这个世界的变化，我恐惧当下我沉浸在舒适圈不愿做出改变，笔至于此。